# 第 3 章 对象

在第 1 章和第 2 章中，我们介绍了函数调用位置的不同会造成 this 绑定对象的不同。但是对象到底是什么，为什么我们需要绑定它们呢？

## 3.1 语法

对象可以通过两种形式定义：`声明（文字）形式`和`构造形式`。

对象的文字语法大概是这样：

```js
var myObj = {
  key: value,
  // ...
};
```

构造形式大概是这样：

```js
var myObj = new Object();
myObj.key = value;
```

## 3.2 类型

对象是 JavaScript 的基础。在 JavaScript 中一共有`六种主要类型`（术语是“语言类型”​）​：

- string
- number
- boolean
- null
- undefined
- object

注意，`简单基本类型`（string、boolean、number、null 和 undefined）本身并不是对象。`null 有时会被当作一种对象类型，但是这其实只是语言本身的一个 bug`，即对 null 执行 typeof null 时会返回字符串"object"。实际上，null 本身是基本类型。

## 3.3 内容

对象的内容是由一些存储在特定命名位置的（任意类型的）值组成的，我们称之为`属性`。

思考下面的代码：

```js
var myObject = {
  a: 2,
};

myObject.a; // 2

myObject["a"]; // 2
```

如果要访问 myObject 中 a 位置上的值，我们需要使用`．操作符`或者`[​]操作符`。.a 语法通常被称为`“属性访问”`, ["a"]语法通常被称为`“键访问”`​。这两种语法的主要区别在于．操作符要求属性名`满足标识符的命名规范`，而[".."]语法可以接受任意 `UTF-8/Unicode 字符串`作为属性名。

`在对象中，属性名永远都是字符串`。如果你使用 string（字面量）以外的其他值作为属性名，那它首先会被转换为一个字符串。

### 3.3.1 可计算属性名

ES6 增加了可计算属性名，可以在文字形式中使用[​]包裹一个表达式来当作属性名

```js
var prefix = "foo";
var myObject = {
  [prefix + "bar"]: "hello",
};
myObject["foobar"]; // hello
```

### 3.3.2 属性与方法

由于函数很容易被认为是属于某个对象，在其他语言中，属于对象的函数通常被称为“方法”​，因此把“属性访问”说成是“方法访问”也就不奇怪了。因为 this 是在运行时根据调用位置动态绑定的，所以函数和对象的关系最多也只能说是间接关系。

```js
function foo() {
  console.log("foo");
}

var someFoo = foo; // 对foo的变量引用

var myObject = {
  someFoo: foo,
};

foo; // function foo(){..}

someFoo; // function foo(){..}

myObject.someFoo; // foo(){..}
```

someFoo 和 myObject.someFoo 只是对于同一个函数的不同引用，并不能说明这个函数是特别的或者“属于”某个对象。如果 foo()定义时在内部有一个 this 引用，那这两个函数引用的唯一区别就是 myObject.someFoo 中的 this 会被隐式绑定到一个对象。

### 3.3.3 数组

数组也支持[​]访问形式，不过就像我们之前提到过的，数组有一套更加结构化的值存储机制（不过仍然不限制值的类型）​。数组期望的是数值下标，也就是说值存储的位置（通常被称为索引）是非负整数。

数组也是对象，所以虽然每个下标都是整数，你仍然可以给数组添加属性：

```js
var myArray = ["foo", 42, "bar"];

myArray.baz = "baz";

myArray.length; // 3

myArray.baz; // "baz"
```

注意：如果你试图向数组添加一个属性，但是`属性名“看起来”像一个数字`，那它会变成一个数值下标（因此会修改数组的内容而不是添加一个属性）​：

```js
var myArray = ["foo", 42, "bar"];

myArray["3"] = "baz";

myArray.length; // 4

myArray[3]; // "baz"
```

### 3.3.4 复制对象

思考一下这个对象：

```js
function anotherFunction() {
  /＊..＊/;
}

var anotherObject = {
  c: true,
};

var anotherArray = [];

var myObject = {
  a: 2,
  b: anotherObject, // 引用，不是复本！
  c: anotherArray, // 另一个引用！
  d: anotherFunction,
};

anotherArray.push(anotherObject, myObject);
```

如何准确地表示 myObject 的复制呢？首先，我们应该判断它是`浅复制`还是`深复制`。对于浅拷贝来说，复制出的新对象中 a 的值会复制旧对象中 a 的值，也就是 2，但是新对象中 b、c、d 三个属性其实只是三个`引用`，它们和旧对象中 b、c、d 引用的对象是一样的。对于深复制来说，除了复制 myObject 以外还会复制 anotherObject 和 anotherArray。

对于 JSON 安全（也就是说可以被序列化为一个 JSON 字符串并且可以根据这个字符串解析出一个结构和值完全一样的对象）的对象来说，有一种巧妙的复制方法：

```js
var newObj = JSON.parse(JSON.stringify(someObj));
```

当然，这种方法需要保证对象是 JSON 安全的，所以`只适用于部分情况`。相比深复制，浅复制非常易懂并且问题要少得多，所以 `ES6 定义了 Object.assign(..)方法来实现浅复制`。Object.assign(..)方法的第一个参数是目标对象，之后还可以跟一个或多个源对象。就像这样：

```js
var newObj = Object.assign({}, myObject);

newObj.a; // 2
newObj.b === anotherObject; // true
newObj.c === anotherArray; // true
newObj.d === anotherFunction; // true
```

### 3.3.5 属性描述符

在 ES5 之前，JavaScript 语言本身并没有提供可以直接检测属性特性的方法，比如判断属性是否是只读。但是从 ES5 开始，所有的属性都具备了属性描述符。

```js
var myObject = {
  a: 2,
};

Object.getOwnPropertyDescriptor(myObject, "a");
// {
//    value: 2,
//    writable: true,
//    enumerable: true,
//    configurable: true
// }
```

如你所见 `Object.getOwnPropertyDescriptor(...)`，这个普通的对象属性对应的属性描述符可不仅仅只是一个 2。它还包含另外三个特性：writable（可写）​、enumerable（可枚举）和 configurable（可配置）​。

在创建普通属性时属性描述符会使用默认值，我们也可以使用 `Object.defineProperty(..)`来添加一个新属性或者修改一个已有属性（如果它是 configurable）并对特性进行设置。

```js
var myObject = {};

Object.defineProperty(myObject, "a", {
  value: 2,
  writable: true,
  configurable: true,
  enumerable: true,
});

myObject.a; // 2
```

我们使用 defineProperty(..)给 myObject 添加了一个普通的属性并显式指定了一些特性。然而，一般来说你不会使用这种方式，除非你想修改属性描述符。

1. Writable

   writable 决定是否可以修改属性的值。

2. Configurable

   只要属性是可配置的，就可以使用 defineProperty(..)方法来修改属性描述符

3. Enumerable

   这个描述符控制的是属性是否会出现在对象的属性枚举中，比如说 for..in 循环。如果把 enumerable 设置成 false，这个属性就不会出现在枚举中，虽然仍然可以正常访问它。相对地，设置成 true 就会让它出现在枚举中。

### 3.3.6 不变性

```js
myImmutableObject.foo; // [1,2,3]
myImmutableObject.foo.push(4);
myImmutableObject.foo; // [1,2,3,4]
```

假设代码中的 myImmutableObject 已经被创建而且是不可变的，但是为了保护它的内容 myImmutableObject.foo，你还需要使用下面的方法让 foo 也不可变。

1. 对象常量

   结合 writable:false 和 configurable:false 就可以创建一个真正的常量属性（不可修改、重定义或者删除）​：

   ```js
   var myObject = {};

   Object.defineProperty(myObject, "FAVORITE NUMBER", {
     value: 42,
     writable: false,
     configurable: false,
   });
   ```

2. 禁止扩展

   如果你想禁止一个对象添加新属性并且保留已有属性，可以使用 `Object.prevent Extensions(..)`：

   ```js
   var myObject = {
     a: 2,
   };

   Object.preventExtensions(myObject);

   myObject.b = 3;
   myObject.b; // undefined
   ```

3. 密封

   `Object.seal(..)`会创建一个“密封”的对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 Object.preventExtensions(..)并把所有现有属性标记为 configurable:false。

4. 冻结

   Object.freeze(..)会创建一个冻结对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 Object.seal(..)并把所有“数据访问”属性标记为 writable:false，这样就无法修改它们的值。

### 3.3.7 [​[Get]​]

属性访问在实现时有一个微妙却非常重要的细节，思考下面的代码

```js
var myObject = {
  a: 2,
};

myObject.a; // 2
```

myObject.a 是一次属性访问，但是这条语句并不仅仅是在 myObjet 中查找名字为 a 的属性，虽然看起来好像是这样。在语言规范中，myObject.a 在 myObject 上实际上是实现了[​[Get]​]操作（有点像函数调用：​[​[Get]​]()）​。对象默认的内置[​[Get]​]操作首先在对象中查找是否有名称相同的属性，如果找到就会返回这个属性的值。

然而，如果没有找到名称相同的属性，按照[​[Get]​]算法的定义会执行另外一种非常重要的行为。我们会在第 5 章中介绍这个行为（其实就是遍历可能存在的[​[Prototype]​]链，也就是`原型链`）​。

如果无论如何都没有找到名称相同的属性，那[​[Get]​]操作会返回值 undefined

### 3.3.8 [​[Put]​]

既然有可以获取属性值的[​[Get]​]操作，就一定有对应的[​[Put]​]操作。

如果已经存在这个属性，​[​[Put]​]算法大致会检查下面这些内容。

1. 属性是否是访问描述符（参见 3.3.9 节）​？如果是并且存在 setter 就调用 setter。
2. 属性的数据描述符中 writable 是否是 false？如果是，在非严格模式下静默失败，在严格模式下抛出 TypeError 异常。
3. 如果都不是，将该值设置为属性的值。

如果对象中不存在这个属性，​[​[Put]​]操作会更加复杂。我们会在第 5 章讨论[​[Prototype]​]时详细进行介绍。

### 3.3.9 Getter 和 Setter

对象默认的[​[Put]​]和[​[Get]​]操作分别可以控制属性值的设置和获取。

在 ES5 中可以使用 getter 和 setter 部分改写默认操作，但是只能应用在单个属性上，无法应用在整个对象上。`getter 是一个隐藏函数，会在获取属性值时调用。setter 也是一个隐藏函数，会在设置属性值时调用`。

思考下面的代码：

```js
var myObject = {
    // 给a定义一个getter
    get a() {
        return 2;
    }
};

Object.defineProperty(
    myObject,    // 目标对象
    "b",         // 属性名
    {           // 描述符
        get: function(){ // 给b设置一个getter
            return this.a ＊ 2
        },
        enumerable: true    // 确保b会出现在对象的属性列表中
    }
);
myObject.a; // 2
myObject.b; // 4
```

通常来说 getter 和 setter 是成对出现的（只定义一个的话通常会产生意料之外的行为）​：

```js
var myObject = {
    // 给a定义一个getter
    get a() {
        return this. a ;
    },

    // 给a定义一个setter
    set a(val) {
        this. a  = val ＊ 2;
    }
};

myObject.a = 2;
myObject.a; // 4
```

### 3.3.10 存在性

前面我们介绍过，如 myObject.a 的属性访问返回值可能是 undefined，但是这个值有可能是属性中存储的 undefined，也可能是因为属性不存在所以返回 undefined。那么如何区分这两种情况呢

我们可以在不访问属性值的情况下判断对象中是否存在这个属性：

```js
var myObject = {
  a: 2,
};

"a" in myObject; // true
"b" in myObject; // false

myObject.hasOwnProperty("a"); // true
myObject.hasOwnProperty("b"); // false
```

`in 操作符`会检查属性是否在对象及其[​[Prototype]​]原型链中（参见第 5 章）​。相比之下，`hasOwnProperty(..)只会检查属性是否在 myObject 对象中`，不会检查[​[Prototype]​]链。

1. 枚举

   Object.keys(..)会返回一个数组，包含所有可枚举属性，Object.getOwnPropertyNames(..)会返回一个数组，包含所有属性，无论它们是否可枚举。

   in 和 hasOwnProperty(..)的区别在于是否查找[​[Prototype]​]链，然而，Object.keys(..)和 Object.getOwnPropertyNames(..)都只会查找对象直接包含的属性。

## 3.4 遍历

for..in 循环可以用来遍历对象的可枚举属性列表（包括[​[Prototype]​]链）​。但是如何遍历属性的值呢？对于数值索引的数组来说，可以使用标准的 for 循环来遍历值：

```js
var myArray = [1, 2, 3];

for (var i = 0; i < myArray.length; i++) {
  console.log(myArray[i]);
}
// 1 2 3
```

## 3.5 小结

JavaScript 中的对象有字面形式（比如 var a = { .. }）和构造形式（比如 var a = new Array(..)）​。字面形式更常用，不过有时候构造形式可以提供更多选项。

许多人都以为“JavaScript 中万物都是对象”​，这是错误的。对象是 6 个（或者是 7 个，取决于你的观点）基础类型之一。对象有包括 function 在内的子类型，不同子类型具有不同的行为，比如内部标签[object Array]表示这是对象的子类型数组。

对象就是键/值对的集合。可以通过．propName 或者["propName"]语法来获取属性值。访问属性时，引擎实际上会调用内部的默认[​[Get]​]操作（在设置属性值时是[​[Put]​]​）, [​[Get]​]操作会检查对象本身是否包含这个属性，如果没找到的话还会查找[​[Prototype]​]链（参见第 5 章）​。

属性的特性可以通过属性描述符来控制，比如 writable 和 configurable。此外，可以使用 Object.preventExtensions(..)、Object.seal(..)和 Object.freeze(..)来设置对象（及其属性）的不可变性级别。

属性不一定包含值—它们可能是具备 getter/setter 的“访问描述符”​。此外，属性可以是可枚举或者不可枚举的，这决定了它们是否会出现在 for..in 循环中。

你可以使用 ES6 的 for..of 语法来遍历数据结构（数组、对象，等等）中的值，for..of 会寻找内置或者自定义的@@iterator 对象并调用它的 next()方法来遍历数据值。
