# 第 1 章 ES6 基础

`ES6 全名为 ECMAScript 6.0，它于 2015 年 6 月发布`。此次标准的更新大幅增加了新语法及新特性。利用 ES6 的新语法及新特性能让开发者在解决实际工作需求上变得更加简单，代码也会变得更加简洁和优雅，所以掌握 ES6 也是学习 JavaScript 基础的必经之路。

## 1.1 let 及 const

## 1.2 解构赋值

### 1.2.1 数组的解构

### 1.2.2 对象的解构

### 1.2.3 解构的默认值及参数的解构

## 1.3 字符串扩展

### 1.3.1 Unicode 支持

Unicode 的目标是为世界上每一个字符提供唯一标识符，唯一标识符称为码位或码点（Code Point）​。而这些码位是用于表示字符的，又称为字符编码（Character Encode）​。JavaScript 里是可以通过\uxxxx 的形式来表示一个字符，例如：\u0061 表示字符 a。但是这种语法限于码点在 U+0000 ～ U+FFFF 之间的字符。超出这个范围的字符必须用两个字节来表示。

### 1.3.2 新增字符串方法

在 ES5 中，一般通过 indexOf 方法来判断一个字符串是否包含在另外一个字符串中。

ES6 中新增了 includes()、startsWith()、endsWith()方法来查找字符串。

### 1.3.3 模板字符串

在 ES6 中可以通过模板字符串简化上述写法，`模板字符串通过反引号来表示“｀｀”​。如果要嵌入变量通过“${}”来实现`。

## 1.4 Symbol

`ES5 中提供的 6 种数据类型`分别是：Undefined、Null、布尔值（Boolean）​、字符串（String）​、数值（Number）和对象（Object）​。`ES6 中新增一种数据类型 Symbol 来表示唯一的值`。每一个创建的 symbol 都是唯一的，这样在实际运用中可以创建一些唯一的属性及定义私有变量。

## 1.5 函数

### 1.5.1 函数形参的默认值

### 1.5.2 函数形参不定参数

### 1.5.3 箭头函数

## 1.6 类 class

### 1.6.1 类的基本语法

### 1.6.2 静态成员

### 1.6.3 类的继承

## 1.7 异步编程

### 1.7.1 ES5 中的异步

JavaScript 引擎是基于事件循环的概念实现的，JavaScript 引擎会把任务放在一个任务队列中，通过事件循环机制一一执行任务队列里的任务，从第一个依次执行到最后一个。

### 1.7.2 Promise 基本语法

### 1.7.3 Promise 处理异步问题

### 1.7.4 Promise 里的其他方法

## 1.8 模块化

由于前端代码规模逐渐庞大，代码逻辑逐渐复杂，模块化概念逐渐引入到前端工程中。通过 script 标签引入代码块的方式会造成一个很大的问题就是变量污染，所以在 ES5 标准中会采取 AMD、CMD 来实现前端的模块化。比较典型的框架就是 sea.js 以及 require.js。在 ES6 标准出现后，提供了自己的模块化方式。当然如果要使用 ES6 标准中的模块化工具，必须在 script 标签里声明 type=＂module＂。

### 1.8.1 导入导出基本使用

### 1.8.2 导入导出变式写法

### 1.8.3 按需导入

## 1.9 Set 和 Map 集合

在 ES5 标准中通过对象及数组来表示数据。ES6 标准中提供新的数据结构来表示数据，那就是 Set 和 Map。Set 集合，是一种无重复元素的列表，而 Map 集合是键值对的集合。

### 1.9.1 Set 集合

### 1.9.2 Map 集合

## 1.10 小结

在 JavaScript 中 ES6 标准引入了很多新的语法，更改算是比较大的一次。在实际开发中 ES6 标准的引入会让代码写法更加简洁更加优雅。目前 JavaScript 开发已经离不开 ES6 标准，所以学好 ES6 是学好前端的基石。本节通过案例阐述了 ES6 的基础语法，学好本节内容，可以为后期使用框架及开发应用打好基础。
