# 第 6 章　对象

对象是 JavaScript 的基本数据类型。对象是一种复合值：它将很多值（原始值或者其他对象）聚合在一起，可通过名字访问这些值。

对象也可看做是属性的无序集合，每个属性都是一个名/值对。属性名是字符串，因此我们可以把对象看成是从字符串到值的映射。

对象最常见的用法是创建(create)、设置(set)、查找(query)、删除(delete)、检测(test)和枚举(enumerate)它的属性。

属性包括名字和值。属性名可以是包含空字符串在内的任意字符串，但对象中不能存在两个同名的属性。值可以是任意 JavaScript 值，或者（在 ECMAScript 5 中）可以是一个 getter 或 setter 函数（或两者都有）​。
除了名字和值之外，**每个属性还有一些与之相关的值，称为“属性特性”(property attribute)**。

- 可写(writable attribute)，表明是否可以设置该属性的值。
- 可枚举(enumerable attribute)，表明是否可以通过 for/in 循环返回该属性。
- 可配置(configurable attribute)，表明是否可以删除或修改该属性。

除了包含属性之外，每个对象还拥有三个相关的对象特性(object attribute)：

- 对象的原型(prototype)指向另外一个对象，本对象的属性继承自它的原型对象。
- 对象的类(class)是一个标识对象类型的字符串。
- 对象的扩展标记(extensible flag)指明了（在 ECMAScript 5 中）是否可以向该对象添加新属性。

最后，我们用下面这些术语来对三类 JavaScript 对象和两类属性作区分：

- 内置对象(native object)是由 ECMAScript 规范定义的对象或类。例如，数组、函数、日期和正则表达式都是内置对象。
- 宿主对象(host object)是由 JavaScript 解释器所嵌入的宿主环境（比如 Web 浏览器）定义的。客户端 JavaScript 中表示网页结构的 HTMLElement 对象均是宿主对象。既然宿主环境定义的方法可以当成普通的 JavaScript 函数对象，那么宿主对象也可以当成内置对象。
- 自定义对象(user-defined object)是由运行中的 JavaScript 代码创建的对象。
- 自有属性(own property)是直接在对象中定义的属性。
- 继承属性(inherited property)是在对象的原型对象中定义的属性。

## 6.1 创建对象

可以通过对象直接量、关键字 new 和（ECMAScript 5 中的）Object.create()函数来创建对象。

### 6.1.1 对象直接量

### 6.1.2 通过 new 创建对象

### 6.1.3 原型

在讲述第三种对象创建技术之前，我们应当首先解释一下原型。`每一个 JavaScript 对象（null 除外）都和另一个对象相关联。​“另一个”对象就是我们熟知的原型，每一个对象都从原型继承属性。`

所有通过对象直接量创建的对象都具有同一个原型对象，并可以通过 JavaScript 代码 Object.prototype 获得对原型对象的引用。

通过关键字 new 和构造函数调用创建的对象的原型就是构造函数的 prototype 属性的值。通过 new Object()创建的对象也继承自 Object.prototype。同样，通过 new Array()创建的对象的原型就是 Array.prototype，通过 new Date()创建的对象的原型就是 Date.prototype。

没有原型的对象为数不多，Object.prototype 就是其中之一。它不继承任何属性。其他原型对象都是普通对象，普通对象都具有原型。所有的内置构造函数（以及大部分自定义的构造函数）都具有一个继承自 Object.prototype 的原型。

### 6.1.4 Object.create()

ECMAScript 5 定义了一个名为 Object.create()的方法，它创建一个新对象，其中第一个参数是这个对象的原型。Object.create()提供第二个可选参数，用以对对象的属性进行进一步描述。

```js
var o1 = Object.create({ x: 1, y: 2 }); //o1继承了属性x和y
```

## 6.2 属性的查询和设置

可以`通过点(.)或方括号([​])运算符来获取属性的值`。运算符左侧应当是一个表达式，它返回一个对象。

### 6.2.1 作为关联数组的对象

### 6.2.2 继承

### 6.2.3 属性访问错误

属性访问并不总是返回或设置一个值。本节讲述查询或设置属性时的一些出错情况。

查询一个不存在的属性并不会报错，`如果在对象 o 自身的属性或继承的属性中均未找到属性 x，属性访问表达式 o.x 返回 undefined`。

但是，如果对象不存在，那么试图查询这个不存在的对象的属性就会报错。

```js
  //一种冗余但很易懂的方法
  var len=undefined;
  if(book){
    if(book.subtitle)len=book.subtitle.length;
  }
  //一种更简练的常用方法，获取subtitle的length属性或undefined
  var len=book＆＆book.subtitle＆＆book.subtitle.length;
```

## 6.3 删除属性

delete 运算符（见 4.13.3 节）可以删除对象的属性。它的操作数应当是一个属性访问表达式。

delete 只是断开属性和宿主对象的联系，而不会去操作属性中的属性。

当 delete 表达式删除成功或没有任何副作用（比如删除不存在的属性）时，它返回 true。

## 6.4 检测属性

判断某个属性是否存在于某个对象中。可以通过 `in 运算符`、`hasOwnPreperty()`和 `propertyIsEnumerable()`方法来完成这个工作，甚至仅通过属性查询也可以做到这一点。

## 6.5 枚举属性

## 6.6 属性 getter 和 setter

## 6.7 属性的特性

## 6.8 对象的三个属性

每一个对象都有与之相关的原型(prototype)、类(class)和可扩展性(extensible attribute)。

### 6.8.1 原型属性

### 6.8.2 类属性

### 6.8.3 可扩展性

## 6.9 序列化对象

对象序列化(serialization)是指将对象的状态转换为字符串，也可将字符串还原为对象。ECMAScript 5 提供了内置函数 JSON.stringify()和 JSON.parse()用来序列化和还原 JavaScript 对象。

这些方法都使用 JSON 作为数据交换格式，JSON 的全称是"JavaScript Object Notation"—JavaScript 对象表示法

## 6.10 对象方法

### 6.10.1 toString()方法

toString()方法没有参数，它将返回一个表示调用这个方法的对象值的字符串。

### 6.10.2 toLocaleString()方法

这个方法返回一个表示这个对象的本地化字符串。Object 中默认的 toLocaleString()方法并不做任何本地化自身的操作，它仅调用 toString()方法并返回对应值。

### 6.10.3 toJSON()方法

Object.prototype 实际上没有定义 toJSON()方法，但对于需要执行序列化的对象来说，JSON.stringify()方法会调用 toJSON()方法。

### 6.10.4 valueOf()方法

valueOf()方法和 toString()方法非常类似，但往往当 JavaScript 需要将对象转换为某种原始值而非字符串的时候才会调用它，尤其是转换为数字的时候。
