# 第 4 章　运算符和表达式

## 4.1 算术运算符

## 4.1.1 加、减法运算符

## 4.1.2 乘、除法运算符

乘、除法运算符在处理一些特殊值的时候会有特殊行为。比如：非 0 数字除以 0 的运算结果是 Infinity 或-Infinity，0 除以 0 的运算结果是 NaN，任一操作数为 NaN 的运算结果为 NaN。

## 4.1.3 取余运算符

取余运算符用百分号“%”表示，用于得到一个数除以另一个数的余数，如果能够整除，则余数为 0。取余运算符“%”是二元运算符。

## 4.1.4 案例：计算一个三位数各个数位上的数字的总和

1. 案例描述

   使用 JavaScript 编程实现：用户输入一个三位数，计算各个数位上的数字的总和。比如，如果用户输入数字 316，则显示结果 10。因为 316 的各个数位上的数字 3、1、6 相加等于 10。

2. 算法

   ```js
   const a = Number(prompt("请输入三位数"));

   const gewei = a % 10;
   const shiwei = parseInt(a / 10) % 10;
   const baiwei = parseInt(a / 100);

   const sum = gewei + shiwei + baiwei;
   ```

## 4.2 赋值运算符

JavaScript 中的赋值运算符很常见，常见的运算符有“=”​“＊=”​“+=”​“-=”等。赋值运算符分为：二元赋值运算符和一元赋值运算符两类。

### 4.2.1 二元赋值运算符

运算符涉及两个元素

### 4.2.2 一元赋值运算符

JavaScript 为开发者提供了自增“++”和自减“--”两个运算符，分别表示自增 1 和自减 1。自增“++”运算符和自减“--”运算符只能和变量组成表达式。

在 JavaScript 中，前置型是在运算之前进行计算，后置型是在操作变量后进行计算。

## 4.3 比较运算符

### 4.3.1 大于运算符和小于运算符

### 4.3.2 等于运算符和不等于运算符

“==”运算符只比较运算符两边的值，不比较值的类型。当“==”运算符两边的值的类型不相同时，会先进行隐式转换，再进行比较。

“===”运算符不仅比较两边的值是否相同，而且比较类型是否相同，称作“全等于”运算符。

## 4.4 逻辑运算符

### 4.4.1 非运算

逻辑非运算符是一个感叹号“！”​，它可以将真假值置反。只要在操作数前面加非运算符“！”​，不管操作数是何数据类型，都会先转换成布尔类型，再返回一个布尔值。

同时使用两个感叹号“！！”相当于调用了 Boolean()。无论操作数是何类型，第一个感叹号使其返回布尔值，第二个感叹号对该布尔值取反，从而得出变量真正对应的布尔值。

### 4.4.2 且运算

### 4.4.3 或运算

### 4.4.4 短路现象

### 4.4.5 案例：数轴上的范围表示

## 4.5 条件运算符

## 4.6 其他运算符

除了前面介绍的运算符，JavaScript 还为开发者提供了`位运算符`、`括号运算符`和`逗号运算符`。

## 4.7 运算符优先级

## 4.8 本章小结

本章主要介绍了 JavaScript 中的四类运算符和运算符优先级，运算符和表达式在 JavaScript 中是重中之重，学好运算符和表达式对后续学习语句非常有帮助，应达到熟练掌握的程度。运算符优先级不仅在面试中非常常见，在实际开发中也经常使用，因此读者应熟记于心，这对日后的面试和开发都是十分有帮助的。
