# 第 8 章 对象、类与面向对象编程

## 8.1 理解对象

创建自定义对象的通常方式是创建 Object 的一个新实例，然后再给它添加属性和方法，如下例所示：

```js
let person = new Object();
person.name = "Nicholas";
person.age = 29;
person.job = "Software Engineer";
person.sayName = function () {
  console.log(this.name);
};
```

前面的例子如果使用对象字面量则可以这样写：

```js
let person = {
  name: "Nicholas",
  age: 29,
  job: "Software Engineer",
  sayName() {
    console.log(this.name);
  },
};
```

### 8.1.1 属性的类型

属性分两种：数据属性和访问器属性。

1. 数据属性

   数据属性包含一个保存数据值的位置。值会从这个位置读取，也会写入到这个位置。数据属性有 4 个特性描述它们的行为。

   [​[Configurable]​]​：表示属性是否可以通过 delete 删除并重新定义，是否可以修改它的特性，以及是否可以把它改为访问器属性。

   [​[Enumerable]​]​：表示属性是否可以通过 for-in 循环返回。

   [​[Writable]​]​：表示属性的值是否可以被修改。默认情况下，所有直接定义在对象上的属性的这个特性都是 true。

   [​[Value]​]​：包含属性实际的值。这就是前面提到的那个读取和写入属性值的位置。这个特性的默认值为 undefined。

   要修改属性的默认特性，就必须使用 `Object.defineProperty()`方法。这个方法接收 3 个参数：要给其添加属性的对象、属性的名称和一个描述符对象。

2. 访问器属性

   访问器属性不包含数据值。相反，它们包含一个获取（`getter`）函数和一个设置（`setter`）函数，不过这两个函数不是必需的。访问器属性有 4 个特性描述它们的行为。

   [​[Configurable]​]​：表示属性是否可以通过 delete 删除并重新定义，是否可以修改它的特性，以及是否可以把它改为数据属性。默认是 true。

   [​[Enumerable]​]​：表示属性是否可以通过 for-in 循环返回。默认是 true。

   [​[Get]​]​：获取函数，在读取属性时调用。默认值为 undefined。

   [​[Set]​]​：设置函数，在写入属性时调用。默认值为 undefined。

   访问器属性是不能直接定义的，必须使用 Object.defineProperty()。下面是一个例子：

   ```js
   // 定义一个对象，包含伪私有成员year_和公共成员edition
   let book = {
     year_: 2017,
     edition: 1,
   };
   Object.defineProperty(book, "year", {
     get() {
       return this.year_;
     },
     set(newValue) {
       if (newValue > 2017) {
         this.year_ = newValue;
         this.edition += newValue - 2017;
       }
     },
   });
   book.year = 2018;
   console.log(book.edition); // 2
   ```

### 8.1.2 定义多个属性

### 8.1.3 读取属性的特性

使用 `Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法可以取得指定属性的属性描述符。这个方法接收两个参数：属性所在的对象和要取得其描述符的属性名。

### 8.1.4 合并对象

ECMAScript 6 专门为合并对象提供了 `Object.assign()`方法。这个方法接收一个目标对象和一个或多个源对象作为参数，然后将每个源对象中可枚举（`Object.propertyIsEnumerable()`返回 true）和自有（`Object.hasOwnProperty()`返回 true）属性复制到目标对象。

### 8.1.5 对象标识及相等判定

ECMAScript 6 规范新增了 `Object.is()`，这个方法与===很像，但同时也考虑到了上述边界情形。

### 8.1.6 增强的对象语法

ECMAScript 6 为定义和操作对象新增了很多极其有用的语法糖特性。这些特性都没有改变现有引擎的行为，但极大地提升了处理对象的方便程度。

1. 属性值简写

   简写属性名只要使用变量名（不用再写冒号）就会自动被解释为同名的属性键。如果没有找到同名变量，则会抛出 ReferenceError。

2. 可计算属性
3. 简写方法名

   在给对象定义方法时，通常都要写一个方法名、冒号，然后再引用一个匿名函数表达式，如下所示：

   ```js
   let person = {
     sayName: function (name) {
       console.log(`My name is ${name}`);
     },
   };
   person.sayName("Matt"); // My name is Matt
   ```

   简写方法名

   ```js
   let person = {
     sayName(name) {
       console.log(`My name is ${name}`);
     },
   };
   person.sayName("Matt"); // My name is Matt
   ```

## 8.1.7 对象解构

ECMAScript 6 新增了对象解构语法，可以在一条语句中使用嵌套数据实现一个或多个赋值操作。简单地说，对象解构就是使用与对象匹配的结构来实现对象属性赋值。

```js
// 使用对象解构
let person = {
  name: "Matt",
  age: 27,
};
let { name: personName, age: personAge } = person;
console.log(personName); // Matt
console.log(personAge); // 27
```

解构赋值不一定与对象的属性匹配。赋值的时候可以忽略某些属性，而如果引用的属性不存在，则该变量的值就是 undefined

也可以在`解构赋值的同时定义默认值，这适用于前面刚提到的引用的属性不存在于源对象中的情况`。

1. 嵌套解构

   解构赋值可以使用嵌套结构，以匹配嵌套的属性：

   ```js
   let person = {
     name: "Matt",
     age: 27,
     job: {
       title: "Software engineer",
     },
   };
   // 声明title变量并将person.job.title的值赋给它
   let {
     job: { title },
   } = person;
   console.log(title); // Software engineer
   ```

2. 部分解构
3. 参数上下文匹配

## 8.2 创建对象

虽然使用 Object 构造函数或对象字面量可以方便地创建对象，但这些方式也有明显不足：创建具有同样接口的多个对象需要重复编写很多代码。

### 8.2.1 概述

ECMAScript 6 开始正式支持类和继承。ES6 的类旨在完全涵盖之前规范设计的基于原型的继承模式。不过，无论从哪方面看，ES6 的类都仅仅是封装了 ES5.1 构造函数加原型继承的语法糖而已。

### 8.2.2 工厂模式
